# Оглавление
1. [Основы Swift](#основы-swift)
    - [var vs let](#var-vs-let)
    - [Основные типы данных](#основные-типы-данных)
2. [Операторы диапазона](#операторы-диапазона)
    - [Оператор замкнутого диапазона](#оператор-замкнутого-диапазона)
    - [Оператор полузамкнутого диапазона](#оператор-полузамкнутого-диапазона)
    - [Односторонние диапазоны](#односторонние-диапазоны)
3. [Опционалы](#опционалы)
    - [Введение в опциональные типы и nil](#введение-в-опциональные-типы-и-nil)
    - [Optional Binding](#optional-binding)
    - [Force Unwrapping](#force-unwrapping)
    - [Nil Coalescing Operator (??)](#nil-coalescing-operator)
4. [Cтроки](#cтроки)
    - [Основные свойства и методы](#основные-свойства-и-методы)
    - [Конкатенация](#конкатенация)
    - [Интерполяция](#интерполяция)
5. [Массивы](#массивы)
    - [Основные операции с массивами](#основные-операции-с-массивами)
    - [Основные свойства и методы массивов](#основные-свойства-и-методы-массивов)
6. [Инструкция if](#инструкция-if)
7. [Инструкция switch](#инструкция-switch)
8. [Кортежи (Tuples)](#кортежи-tuples)

## Основы Swift
### `var` vs `let`

- `var`: Для переменных. Значение может быть изменено.
- `let`: Для констант. Значение не может быть изменено после инициализации.
```swift
var variable = "Изменяемая"
let constant = "Неизменяемая"
```

### Основные типы данных
- `Character` - символ
- `String` - текстовая строка
- `Int` - целое число
- `UInt` - беззнаковый тип целого числа
- `Float` - 32-битное число с плавающей точкой
- `Double` - 64-битное число с плавающей точкой
- `Bool` - логическое значение (true/false)

Вы можете добавить обозначение типа, когда объявляете константу или переменную, чтобы иметь четкое представление о типах значений, которые могут хранить константы или переменные, но это необязательно.

> **Примечание**  
>
> В случае с `Character`, `UInt` и `Float` тип данных необходимо задавать явно.

Пример явного обозначения типа:
```swift
// «Объяви переменную с именем welcomeMessage, тип которой будет String»
var welcomeMessage: String
```

Для изменения типа данных переменной в Swift используется процесс, известный как "type casting" (приведение типов):
```swift
let initialNumber = 123
let stringNumber = String(initialNumber) // Преобразование Int в String
```

## Операторы диапазона
В языке Swift есть два оператора диапазона, которые в короткой форме задают диапазон значений

### Оператор замкнутого диапазона
Оператор замкнутого диапазона (`a...b`) задает диапазон от `a` до `b`, включая сами `a` и `b`. При этом значение `a` не должно превышать `b`.

Оператор замкнутого диапазона удобно использовать при последовательном переборе значений из некоторого диапазона, как, например, в цикле `for-in`:
```swift
for index in 1...5 {
    print("\(index) умножить на 5 будет \(index * 5)")
}
// 1 умножить на 5 будет 5
// 2 умножить на 5 будет 10
// 3 умножить на 5 будет 15
// 4 умножить на 5 будет 20
// 5 умножить на 5 будет 25
```

### Оператор полузамкнутого диапазона
Оператор полузамкнутого диапазона (`a..<b`) задает диапазон от `a` до `b`, исключая значение `b`. Такой диапазон называется полузамкнутым, потому что он включает первое значение, но исключает последнее

Операторы полузамкнутого диапазона особенно удобны при работе с массивами и другими последовательностями, пронумерованными с нуля, когда нужно перебрать элементы от первого до последнего:
```swift
let names = ["Anna", "Alex", "Brian", "Jack"]
let count = names.count

for i in 0..<count {
    print("Person \(i + 1) будет \(names[i])")
}
// Person 1 будет Anna
// Person 2 будет Alex
// Person 3 будет Brian
// Person 4 будет Jack
```

### Односторонние диапазоны
Операторы замкнутого диапазона имеют себе альтернативу - это диапазон, который продолжается насколько возможно, но только в одну сторону:
```swift
let names = ["Anna", "Alex", "Brian", "Jack"]

for name in names[2...] {
    print(name)
}
// Brian
// Jack
```

Оператор полузамкнутого диапазона так же имеет одностороннюю форму, которая записывается только с одним конечным значением:
```swift
for name in names[..<2] {
    print(name)
}
// Anna
// Alex
```

Вы так же можете проверить имеет ли односторонний диапазон конкретное значение:
```swift
let range = ...5
range.contains(7)   // false
range.contains(4)   // true
range.contains(-1)  // true
```

## Опционалы
### Введение в опциональные типы и nil
Опциональные типы в `Swift` представляют значения, которые могут быть либо иметь значение, либо отсутствовать (т.е., быть `nil`). Опциональные типы выступают как обертки над базовыми типами, добавляя возможность представления отсутствия значения. 

Опционал объявляется с добавлением вопросительного знака `?` к типу данных. Например, `Int?` или `String?`. Это показывает, что переменная может содержать значение соответствующего типа или быть `nil`.

```swift
var number: Int? = 12
number = nil  // теперь number равно nil
```

> Значение `nil` может применяться только к объектам опциональных типов.

> Работая с опциональными типами, важно помнить, что они не эквивалентны обычным типам. Для использования значения опционала его необходимо "развернуть".

### Optional Binding
Optional Binding используется для безопасного извлечения значения из опционального типа. Это делается с помощью конструкций `if let` или `guard let`. Этот метод предпочтителен, так как он предотвращает ошибки времени выполнения, которые могут возникнуть при принудительном извлечении (`force unwrapping`).

Пример:
```swift
var optionalNumber: Int? = Int("123")

if let number = optionalNumber {
    print("У нас есть число: \(number)")
} else {
    print("Не удалось преобразовать строку в число")
}
```
В этом примере, если `optionalNumber` содержит значение, оно присваивается `number` внутри блока `if`, иначе выполняется блок `else`.

### Force Unwrapping
`Force Unwrapping` используется для принудительного извлечения значения из опционального типа. Это делается путем добавления `!` после опционального значения. Однако, этот метод может привести к ошибке времени выполнения, если опциональное значение равно `nil`.

Пример:
```swift
var optionalNumber: Int? = Int("123")

// Опасно: может вызвать ошибку времени выполнения, если optionalNumber == nil
let number = optionalNumber!
print("Число: \(number)")
```

### Nil Coalescing Operator (??)
`Nil Coalescing Operator (??)` используется для предоставления значения по умолчанию в случае, если опциональное значение равно `nil`. Это помогает избежать принудительного извлечения и предоставляет альтернативное значение, если опциональное значение отсутствует.

Пример:
```swift
var optionalNumber: Int? = Int("abc") // nil, так как "abc" не может быть преобразовано в Int

// Возвращает optionalNumber, если оно не nil, иначе возвращает 0
let number = optionalNumber ?? 0
print("Число: \(number)") // 0
```
В этом примере, если `optionalNumber` равно `nil`, оператор `??` предоставляет значение 0.

## Cтроки
### Основные свойства и методы
В `Swift` строка представляет собой упорядоченную коллекцию символов, аналогичную массиву. Строки в `Swift` определяются как `String` и представлены двойными кавычками `""`. Например: `"Hello, World!"`.

> Каждый символ в строке — это отдельный `Character`.

- `.isEmpty`: Проверяет, пустая ли строка, возвращает `Bool` значение.
- `.count`: Возвращает число символов в строке.
- `.startIndex`: Индекс первого символа строки.
- `.endIndex`: Позиция после последнего символа строки. Этот индекс не может быть использован для доступа к символам, так как он выходит за пределы диапазона.

Из-за того, что символы могут занимать разное количество памяти, нельзя получить доступ к символу строки напрямую по индексу. Вместо этого используются специальные методы для работы с индексами:
- `.insert(_:at:)`: Вставляет символ в указанную позицию.
- `.insert(contentsOf:at:)`: Вставляет строку в указанную позицию.
- `.remove(at:)`: Удаляет символ в указанной позиции.
- `.removeSubrange(_:)`: Удаляет подстроку в указанном диапазоне.

#### Многострочные Строки
Для создания многострочных строк используются тройные кавычки `"""`:
```swift
let multilineString = """
Это пример
многострочной строки
в Swift.
"""
```

#### Unicode и Символы
`Swift` полностью поддерживает `Unicode`, что позволяет включать в строки любые `Unicode`-символы:
```
let emojiString = "Пицца 🍕"
```

### Конкатенация
Значения типа `String` можно объединять с помощью оператора `+`:
```swift
let string1 = "hello"
let string2 = " there"
var welcome = string1 + string2
// welcome равен "hello there"
```

### Интерполяция
Интерполяция позволяет создать новую строку из различных значений:
```swift
let multiplier = 3
let message = "\(multiplier) times 2.5 is \(Double(multiplier) * 2.5)"
// "3 times 2.5 is 7.5"
```

## Массивы
Массивы в `Swift` - это упорядоченные коллекции с элементами одного типа, где каждый элемент имеет конкретный порядковый номер или индекс.

### Основные операции с массивами
#### Создание массива
```swift
var someInts = [Int]()  // Создает пустой массив Int
var moreInts: [Int] = [10, 20, 30]  // Создает массив с начальными значениями
```

#### Добавление элементов
```swift
someInts.append(3)  // Добавляет 3 в конец someInts
moreInts += [40, 50]  // Добавляет 40 и 50 в конец moreInts
```

#### Получение и изменение значений
```swift
let firstNumber = moreInts[0]  // Получает первый элемент
moreInts[1] = 25  // Изменяет второй элемент на 25
```

#### Перебор элементов массива
```swift
for item in moreInts {
    print(item)
}
```

Перебор с Индексом:
```swift
for (index, value) in moreInts.enumerated() {
    print("Item \(index + 1): \(value)")
}
```

Перебор с диапазоном:
```swift
let fruits = ["Яблоко", "Банан", "Груша", "Апельсин", "Киви"]
for i in 0..<fruits.count {
    print("Фрукт \(i): \(fruits[i])")
}
```

### Основные свойства и методы массивов
- `count`: Возвращает количество элементов в массиве.
- `.isEmpty`: Проверяет, пуст ли массив.
- `.first`, `.last`: Получает первый или последний элемент (опционально).
- `.append(_:)`: Добавляет новый элемент в конец массива.
- `.insert(_:at:)`: Вставляет новый элемент на указанную позицию.
- `.remove(at:)`: Удаляет элемент на указанной позиции.
- `.sort()`: Сортирует массив на месте.
- `.filter(_:)`: Возвращает новый массив, содержащий элементы, удовлетворяющие условию фильтрации.
- `.map(_:)`: Преобразует каждый элемент массива и возвращает новый массив преобразованных значений.
- `.reduce(_:_:)`: Объединяет все элементы массива в одно значение, используя заданную функцию.

Примеры применения методов:
```swift
let sum = moreInts.reduce(0, +)  // Суммирует все элементы массива
let filtered = moreInts.filter { $0 > 25 }  // Фильтрует элементы, больше 25
let doubled = moreInts.map { $0 * 2 }  // Удваивает каждый элемент
```

## Инструкция if
Каждый оператор сравнения возвращает значение типа Bool, указывающее, является ли выражение истинным:
```swift
let name = "world"

if name == "world" {
    print("hello, world")
} else if name == "Max" {
    print("hello, Max")
} else {
    print("Мне жаль, \(name), но я тебя не узнаю")
}
// напечатает "hello, world"
```

Так же можно сравнивать кортежи, которые имеют одно и то же количество значений, которые, в свою очередь, должны быть сравниваемыми, что означает, что кортеж типа (`Int`, `String`) может быть сравнен с кортежем такого же типа.

Кортежи сравниваются слева направо, по одному значению за раз до тех пор, пока операция сравнения не найдет отличия между значениями. Если все значения кортежей попарно равны, то и кортежи так же считаются равными
```swift
(1, "zebra") < (2, "apple")   // true, потому что 1 меньше 2, "zebra" и "apple" не сравниваются
(3, "apple") < (3, "bird")    // true , потому что 3 равно 3, а "apple" меньше чем "bird"
(4, "dog") == (4, "dog")      // true , потому что 4 равно 4 и "dog" равен "dog"
```

## Инструкция switch
`Switch` подразумевает наличие какого-то значения, которое сравнивается с несколькими возможными шаблонами. После того как значение совпало с каким-либо шаблоном, выполняется код, соответствующий ответвлению этого шаблона, и больше сравнений уже не происходит. `Switch` представляет собой альтернативу инструкции `if`, отвечающей нескольким потенциальным значениям:
```swift
let fruit = "apple"

switch fruit {
case "apple":
    print("Это яблоко.")
case "banana":
    print("Это банан.")
case "orange":
    print("Это апельсин.")
default:
    print("Неизвестный фрукт.")
}
// Это яблоко.
```

## Кортежи (Tuples)
Кортежи или Tuples представляют набор значений, которые рассматриваются как один объект:
```swift
let props = (22, "age")
var userInfo = (true, 34, "Tom")
```

В данном примере тип данных в кортежах не указан и выводится неявно, но мы можем при определении кортежа также объявить и типы данных его значений:
```swift
let props: (Int, String) = (22, "age")
var userInfo: (Bool, Int, String) = (true, 34, "Tom")
```

Можно присвоить значения из кортежа переменным или константам:
```swift
var userInfo: (Bool, Int, String) = (true, 34, "Tom")
let(isMarried, age, name) = userInfo
print(name)     // "Tom"
```

Также при определении кортежа мы можем именовать его отдельные элементы или обращаться по индексам:
```swift
var userInfo = (married: true, age: 34, name: "Tom")
let age = userInfo.1        // 34
var name = userInfo.name    // Tom
```
